PITSBURŠKA HITNA SLUŽBA
PITSBURŠKA HITNA POMOĆ
URGENTNI CENTAR
Skinite mi gips.
-Prvo parkiraj napolju.
'Jutro, doktore.
-Olsene.
Srećan praznik.
Izvinjavam se.
Oprostite.
PRVI SAT
7.00 - 8.00
ČETVRTI JULI
NE TOLERIŠEMO NASILJE
Kako je, tatice?
Uopšte ne spavam.
Kuća mi liči na tajni zatvor CIA.
A da nađete bolničarku?
-To sam ja.
Pobrini se za onog mirišljavog
dok ne počnu da povraćaju.
-Divno.
Zamena ti je poranila.
Donela je bogatu zakusku, samo kažem.
Nije mi zamena.
Biće glavna dok sam na odmoru.
Tri meseca?
-Vratiću se,
a ćerka će te i dalje buditi.
-Bezosećajno.
Dobro jutro.
Bolničko osoblje za primer
posle tragedije na Pitfestu.
'Jutro, Džone.
Mislio sam da je tek četiri.
Imali ste laganu noć?
Nema gužve u čekaonici.
Ne baš laganu, ali ne ni strašnu.
Očekivao sam povrede ruku i opekotine,
ali zasad svi imaju prste.
Sad si izbaksuzirao.
Vi i vaši baksuzi.
Molim te, Isuse.
Opet Blažena Marija.
-Od krvi i mesa.
Neću da umrem sama.
-Opusti se, Margaret.
Treba mi pop.
Zdravo, dr Robi.
-Šta se dešava, Perla?
Svi nalazi su dobri, gđo Voker.
Umirem.
-Ne umirete, kunem vam se.
Isus dolazi po mene.
Ako dolazi, još se nije prijavio.
Nemojte da umrem kao grešnica.
-Bez brige.
Bolnički sveštenik će brzo doći.
Neću izdržati toliko.
-Hoćete.
Dobićete injekciju
da vas održava u životu.
Šta mislite, dr Robinaviču?
500 mg cijanokobalamina?
U njenom stanju, dajte 1000.
Čula si, Perla.
Nek vas Bog čuva. Sve vas.
U to ime.
Zdravo, Marijo, milosti puna...
Čudesna isceljujuća moć
injekcije vitamina B12.
Kako joj ne daju otkaz?
Ona ne radi.
-Nosi uniformu konobarice.
Restorana koji ne radi 20 godina.
Teška povreda, stiže za šest minuta.
Evo, počinje.
Moj muž još čeka da ga prime.
Izvinite što čekate,
ali upravo stižu dva doktora.
G. Berdžes se žali na grčeve u nozi.
Blago tahikardičan sa 110.
Pritisak 128 sa 75.
Afebrilan, saturacija dobra.
Ja sam dr Šen, završavam.
Dr Robinavič će se pobrinuti za vas.
Koje još lekove
trenutno uzimate, g. Berdžese?
Donela sam njegove lekove.
Hvala.
Ovo su suplementi,
uglavnom prirodni i organski.
A ovo su njegovi homeopatski lekovi.
Takođe imam spisak probiotika u frižideru.
Hvala.
Gde su svi, dođavola?
Nova glavna doktorka muči stažiste
i studente u Ordinaciji za traume 1.
Poranila je da upozna
noćnu smenu i preuzela sve.
Za to su potrebna
velika muda nepoštovanja.
To je bilo ime mog benda u srednjoj.
I nadimak mog bivšeg muža.
Ovo ti je poslednja smena?
Na neko vreme, da.
Tako sam ljubomorna.
Daću ti hiljadarku
da povedeš mog drugog muža.
Zvuči primamljivo.
Pričaj mi o novoj doktorki.
Lepa je, razvedena, ima jedno dete.
Već vidim da strogo poštuje pravila.
Verovatno ću je zamrzeti.
Kako se beše zove?
Dr Baran Al-Hašimi.
Al-Hašimi? Čije je to ime?
Irsko?
Ona je neki stručnjak
za kliničku informatiku.
Počela je da priča o AI,
pa sam se setio robota
i prestao da slušam.
Pomerite se. Skini to s grudi, Ogilvi.
Budi spremna, Džoj.
Ogilvi, skini to s grudi.
Pomerite se!
V-tahikardija. Čudno.
Slažem se.
Nema puls.
-Nema efuzije. Dobro kretanje pluća.
Kompresije.
-Nije sve uzeto u obzir.
Proverila tamponadu i pneumo.
Ako je tromboza?
Ako je plućna ili srčana,
TNK će ga spasti.
Zasad se držimo algoritma.
Algoritam ne radi.
Brže i dublje, molim te.
Hoćeš pauzu?
-Ne, glavnog lekara.
Ovde sam.
Prestani. Proglasićemo smrt.
Žao mi je, pacijent je mrtav.
Dobro. Ko će mi reći šta je bilo dobro?
Pratili smo algoritam,
proverili reverzibilne uzroke.
Proveravali smo ritam i puls
na 10 sekundi.
-Sjajno.
Trebalo je dati trombolitike?
-Ne.
Trebalo je da prepoznate
da je srčani ritam
bio polimorfna V-tahikardija.
To je bio „torzad di poan”.
To je „uvijanje tačaka” na francuskom.
Dugi QT-intervali,
antiaritmici i poremećaj elektrolita.
Pacijent bi preživeo uz magnezijum sulfat.
Dobra vest je da je donor organa.
Od njega će praviti
frizbije i boce za vodu
i završiće kao mikroplastika u organima.
Vrlo ohrabrujuće reči.
Dr Al-Hašimi, dr Robinavič. Zovu me Robi.
Zovite me Baran.
-Dobro došli u Rupu.
Što se toga...
-Za minut.
Ko želi pravog pacijenta?
Molim vas. Imaću košmare od ovoga.
Ne smeta što sam počela bez vas?
Lutka je sjajan način
da se proceni sposobnost studenata.
Pa, bilo bi lepo
da sam vam pokazao kako mi radimo.
Niste dobili paket od dr Andervud?
Od Glorije?
Opisuje kvalitet mojih reformi
na Odeljenju za veterane.
Usvajamo program
u svim univerzitetskim bolnicama.
Niste pročitali?
-Jesam.
Mislim, pročitaću. Želim.
Mislio sam da ću imati više vremena.
Podelili smo pasoše pacijenata
svima na prijemu.
Šta je pasoš pacijenta?
Hvala na pitanju.
Samira?
-Dr Al.
Radile smo s veteranima pre par godina,
a sad si specijalizant.
Da. Drago mi je što nam se pridružuješ.
Tu je dr King. Radila si i s njom.
Stiže!
-Jesam.
NN lice. Perač sudova,
ubod nožem u grudi s desne strane.
Napad ili nesreća?
-Nejasno. Imao je puls.
Usput smo ga izgubili.
Šta imamo, partijaneri?
Dr Jolanda Garsija, traumatolog.
Dr Baran Al-Hašimi,
naš novi glavni doktor.
Menjaće me dok nisam tu.
Drago mi je.
Krajnje vreme, Robipizdiću.
I ti ćeš meni faliti, Jolo.
Dr Garsija teško izražava emocije.
Ne sve.
Jedan, dva, tri.
Pripremite za levu torakotomiju.
-Evo.
Šta ima, Bela Čokolado?
Da li ste znali
da naš mali farmer obožava starine?
Nažalost, voli i da koristi
tuđe četkice za zube.
Samo jednom. Bile su iste boje.
Šta je plan, Samira?
-Dr Mohan?
Grudni dren desno.
Pripremi masivnu transfuziju.
Imate dve jedinice.
-Sterilne rukavice, 6,5.
Ovde prepuštamo vođstvo specijalizantima.
Paziću za svaki slučaj.
Odeljenje za veterane je bolnica?
Nema hitnih intervencija,
ali dolaze pacijenti.
Padovi, veći udesi, ranjavanja.
Ubodna rana je desno.
Zašto otvaramo levu stranu?
Bolji pristup ako je tamponada
i može da se zatvori aorta.
Džavadijeva, Vitakere, rukavice.
Mogu i ja?
-Bolje gledaj prvi put.
Ionako je mrtav.
Desetka.
-Kateter 28 na dugu hvataljku.
Džavadijeva, sukcija.
Vitakere, radi unutrašnje kompresije.
Izvinite, moj telefon.
Retraktor za rebra.
Vitakere, mesta.
-Moram da priđem srcu.
Ušla sam. Zakači drenažu.
Da se javim?
-Ne sad.
Nema tamponade. Prilično je suvo.
Srce je prazno.
Počni masažom, ja ću stegnuti aortu.
-Jasno.
Radiš ovo jednom rukom.
Pritiskaš grudnu kost
s četiri prsta.
-Odlično.
Nema mnogo krvi.
U redu...
-Samira, šta dalje?
Transfuzija, otvaramo desnu.
Tako je. Spremite se, deco. Biće krvi.
Frenk?
Langdone?
Možeš sad da uđeš, dušo.
Hvala, Lupe.
Nema na čemu.
Pokaži im.
Doktore.
Nema vas.
Danas me gadno boli zub.
Sredićemo to, Lui.
Važi.
Ima previše krvi.
Povlačim pluća.
Nađi izvor krvarenja.
Možda desna komora.
Ili je hilus.
Sveže gaze.
Siri, uključi tihi režim!
Dobro jutro.
Da je dobro, još bih bila u krevetu.
Šta radiš ovde?
Bendžijeva mama dolazi za praznik.
Živa je?
-Previše je zla da bi umrla.
I ko bi drugi vodio Urgentni
za Dan nezavisnosti?
Ja svakako neću.
Sve sam rekla. Šta me je dočekalo?
Ništa strašno, još.
Treba paziti na ove.
Vratio se bludni sin.
Prerano?
Ne, valjda nije.
Vratila si se.
-Imala sam pauzu.
Kao matori pas, uvek nađem put do kuće.
Izgledaš dobro. Kako si?
Odlično.
Bilo je...
Uzbudljivo.
-Sigurno.
Hvala. Robi je tu?
S pacijentom je.
Ako požuriš, imaš prebačene pacijente.
U severnom.
Hvala.
Paziću na njega.
Mislim da imamo izgubljeno jagnje.
Izvini, dušo. Možemo li ti pomoći?
Tražim glavnu sestru.
Našla si dve.
Lina. Ovo je Dejna.
Ja sam noćna, idem kući.
Ali Dejna je kraljica dnevne smene.
Ema Nolan. Drago mi je.
Tek sam diplomirala, tu sam da pratim.
-Dobro došla, Ema.
Ostaviću tvoje stvari iza pulta.
Idemo u brzi obilazak.
U redu.
Odakle si, dušo?
Su Sent Meri. Gornji Mičigen.
Praktično u Kanadi.
Moja prabaka je iz te oblasti.
Lep kraj.
Puno buba.
Jesi li za kafu?
Ne mogu da lociram izvor.
Proksimalni hilus ispod sternuma.
I veći deo desne komore.
Treba bolje da vidiš.
Rez u obliku školjke.
Tako je.
-Makaze.
Bilo bi lepo da su sami to uvideli.
Srcu su potrebne duple kompresije.
Stiskaj od vrha do aorte.
Desna komora je dobro.
Krvarenje iz hilusa.
Drugo pakovanje za transfuziju.
Još četiri jedinice.
Hilarna povreda je spreda,
možda plućna arterija i vena.
Stavila hvataljke.
Ne valja.
I dalje krvari kao tovljena svinja.
Probaću ja.
Garsija je sposobna. Ako ona ne može,
treba nam drugo rešenje.
-Koje?
Okretanje hilusa.
Okrenućemo pluća za 180 stepeni,
kao baštensko crevo.
Zaustaviće krvarenje.
To bi moglo da uspe.
Ili će umreti kad iščupate pluća s hilusa.
Nežno. Veoma nežno. Veoma polako.
Krvarenje se smanjuje.
-Dobro je.
Hilus je suv.
-Ali srce je prazno.
Zaustavili smo curenje.
Sad da napunimo rezervoar.
Vrlo si popularna danas.
Isključiću telefon čim stignem.
Devetogodišnja Kajli Konors,
dovela ju je tatina devojka Džina.
Kajli je jutros pala na stepenicama.
Laceracija od 3 cm na bradi
i okrnjen prednji sekutić.
Stavljen anestetik na zavoj.
Puno je krvarila na dolasku.
Dermabond će rešiti stvar.
Ima li pitanja?
Dr King?
Mel?
Nisam ništa rekla.
Kako se osećaš, Kajli?
Umorno.
-Ovde smo od pola šest.
I ja.
Ali bez brige. Zakrpićemo te,
pa ćeš brzo otići odavde.
Neko pitanje?
-Gore bradu.
Ja sam devojka njenog tate.
Ovo mi je sve novo.
Bez brige. Rešićemo ovo. Dalje.
26-godišnji Lijam Sanders,
pao je s bicikla.
Pri svesti, bez fokalnog neurološkog
nalaza, laceracija potkolenice.
Nosio si kacigu, Lijame?
Ne, vozio sam po kraju.
Uvek nosi kacigu.
Lepo što si nam se pridružio.
-Ćao.
Dr Langdone!
Prodato dr Langdonu.
Kendas O'Grejdi, 82 godine,
doveo ju je sin Ričard
zbog neprestanog povraćanja.
Skoro da nema krvarenja desno.
-Uspelo je.
Kako je srce?
-Puno krvi.
Tek sad.
-Zaustavi kompresije.
Drhtava vreća crva.
Nastavi.
Kad se tako trese, to je V-fibrilacija.
Interne elektrode spremne?
Punim na?
Dvadeset pet.
-Pedeset.
S 50 džula uspemo iz prve.
Napunjeno.
-Reci kad.
Pomerite se.
Ovo je normalni sinusni ritam.
Jaka karotida.
-Gaza s fiziološkim, pa u salu.
Kakav početak dana.
Neuobičajeno, ali ispalo je dobro.
Podelimo se radi efikasnosti.
Da specijalizanti ne prezentuju oboma.
Porazgovaraćemo o tome.
Osetili ste slabost ili vrtoglavicu?
-Ne.
Ustao sam da mokrim
i sapleo se o korpu za veš. Bio je mrak.
Udarili ste glavom?
To piše u kartonu?
Ne, želim da budem temeljna
da mi nešto ne promakne.
Hajde prvo da me zakrpite.
U redu, g. Vilijamse.
Snimićemo zglob rendgenom
da možete što pre da odete odavde.
Sjajno.
I držite proklete dodatne troškove
na minimumu.
Već imam loše osiguranje.
Naravno.
Pozvaću čim budem mogla.
Ne mogu bolje od toga.
Da.
Dobro.
Zdravo.
Majka pokušava da mi uništi život.
Da, tu nalaze zadovoljstvo.
Prihvatila sam poziciju
s mogućnošću partnerstva
u bolnici u Džerziju
da bih bila blizu i pomagala joj.
A ona se sada udaje i prodaje našu kuću
da bi išla na krstarenje godinu dana.
Čoveče. To je...
Prokleto glupa ideja.
Poznaje ga manje od godinu dana.
Šta ako je prevarant?
Šta ako ona nestane u moru?
A šta ako se vole?
Više liči na požudu.
To je još bolje.
Prošlo je puno vremena,
a ovog vikenda sam sama.
Moram da se kresnem.
Malo previše za rano jutro?
Da.
I inače.
Kako je, Esme?
-Još jedan dan u raju.
Čujem da ideš na put.
Na odmor. Krećem večeras.
Kuda ideš?
Bizonski ponor utisnute glave.
Kapetan Kranč s veveričjim čarapama.
Pričamo u šiframa ili imaš šlog?
To je Uneskovo mesto
svetske baštine u Alberti.
Nikad nisam video Bedlends.
Šta je to, neka duhovna potraga?
Da, tako nekako.
Slušaj, treba da razgovaramo.
Treba mnogo toga...
-Jednom, ne sad.
Moram u toalet.
Ti pomozi Doniju na trijaži.
Trijaži?
Ne.
Već sam uzeo pacijenta
u sobi S-2, pad s bicikla...
Možemo da te zamenimo. Radimo to mesecima.
Dobro.
Ne. I veoma mi je
žao i zahvalan sam zbog toga.
Ne bih da mislim
da je ovo neka vrsta kazne za...
Ali, da. Naravno.
Razgovaraćemo kasnije, pre no što odeš.
Kao što rekoh, ne sad.
Doni je strukovni tehničar.
Pomoći će ti ako ti je previše.
Mel,
možeš da preuzmeš pad s bicikla
u sobi S-2 od Langdona
dok je on na trijaži?
Mogu ja da radim trijažu...
Želim Langdona na trijaži,
a tebe ovde.
Je l' to u redu?
Naravno.
-Sjajno.
Apsolutno.
Dakle...
Koga da izaberem?
Čeka nas jutarnja gužva.
Ne razumem.
-Svako jutro u ovo doba,
ustanove za negu starih lica
proveravaju krevete.
Meni deluje prilično mirno.
Stiže.
Kao što rekoh. Idemo.
Itan Bostik, 79 godina.
Promenjeno stanje svesti, iz doma.
Bez istorije demencije. Ima POLST.
-Šta je POLST?
Instrukcije za lečenje.
Bez oživljavanja i intubacije.
Onda nemamo šta da radimo.
Soba J-15 je slobodna.
„Ne oživljavati” ne znači „ne lečiti”.
Može da mu se pomogne
infuzijom, antibioticima.
Ko ne voli da muči starije?
Šta ima, Nesvestico?
Jeste li spasli lutku trbuhozborca?
Da.
-Stvarno?
Ne.
Reci mi da ne unosiš smrt lutke.
To je deo vežbe.
Dr Al-Hašimi je to tražila.
Ko je najbliži rod? Barbika?
Šta misliš o novoj doktorki?
Još je rano.
Ti?
Već mi zvoca da kasnim
s unošenjem podataka.
Kažu da je druga godina
specijalizacije grozna.
I jeste.
Prespavala sam predavanja
o tome da ću 90 posto vremena samo kucati.
Još jedan razlog
zašto je hirurgija bolji izbor.
Zdravo, dr Šamsi. Dr Triniti Santos.
Da, stažista zainteresovan
za moj program hirurgije.
Ta sam. Druga godina specijalizacije
i razmišljam o hirurgiji
i urgentnoj medicini,
što bi zvučalo previše ambiciozno
da nemam talenta za to.
I potreban stav.
Došla si zbog pacijenta?
Da. Jesam.
A sad me zanima
zašto mi ne odgovaraš na pozive i poruke.
Dobro, idem ja.
Drago mi je što sam vas videla.
Čim budem imala vremena,
isplaniraću nešto zajedničko.
Može utorak?
-Radim.
Na svoj rođendan?
Pozvaću tebe i tatu
i smislićemo nešto.
Ali sada treba da preuzmemo noćnu smenu.
Mi imamo rasporede. Vi imate haos.
Znaš da traći svoje talente.
Viktorija je odrasla. Može sama da odluči.
Takođe je mlada devojka
koja je veoma povodljiva.
A ti umeš da budeš veoma...
Sugestivan?
Da? Ko?
Ko?
Gospode. Dolazim odmah.
Pričaćemo.
Može sutra u isto vreme?
U utorak ti je rođendan?
Ne.
Da.
-Tvoj 21. rođendan?
Ne govori ništa. Malo sam nervozna...
Devojčica s povredom brade
oblači spavaćicu.
Šta ne sme da se zna?
Ništa.
Želim ti lep dan.
-Takođe.
Slavljenica...
Djuk, samo da te podsetim da je ovo
moja poslednja smena za neko vreme.
Moraš da dođeš pre 15 sati
za slučaj da treba
da obavimo neke testove.
U redu? Imamo dogovor, brate.
Dobar dan.
-Zdravo.
Znam da si veoma zauzet.
-Uvek.
Ali treba da pređemo
neke stvari dok ne odeš.
Naravno. Odakle želiš da počnemo?
Jedna mala stvar bi imala snažan uticaj
na osoblje i pacijente.
Da lansiramo kampanju
da ovo divno odeljenje
prestanemo da zovemo Rupom.
Je l'?
-Misliš da je to smešno i sitničavo.
Ne, mislim da je to lep
i prilično tačan termin.
Ja mislim suprotno.
To podsvesno utiče na zaposlene.
I smanjuje očekivanja, što umanjuje
ocene zadovoljstva pacijenata.
Pričala si s Glorijom.
-Da, i ona se slaže.
Ne sumnjam u to.
Morate odmah da primite onog čoveka!
Primamo ljude prema ozbiljnosti slučaja.
Ne razumem šta govorite.
Osećam govno u svom grlu.
Gospođa je u pravu.
Svi ćemo se razboleti zbog njega.
-Molim vas.
Dobro. Uvešćemo ga.
Javi Dejni da donosimo smrad.
Otkad vas muči oko, gđo Metjuz?
Sestra Grejs, molim vas.
Udata sam samo za Boga.
Naravno. Izvinite.
Pre par dana sam mislila
da je konjunktivitis.
Da sam se ogrebala u bašti.
Ovo je ozbiljan konjunktivitis.
Analiziraćemo uzorak da utvrdimo terapiju.
Gledajte gore. Hvala.
U redu.
Sipaću vam anestetičke kapi u oko
i proveriti da li postoji ogrebotina.
Gledajte opet gore. Hvala.
Da li ste razmišljali da služite Bogu?
Kojem?
Molim?
Mi smo hinduisti,
tako da imamo 33 različitih bogova.
Mi imamo jednog.
Nekima treba samo jedan.
U redu.
Najvažnije pravilo:
„Pamet u glavu i čuvaj se.”
Veoma je važno
da zaštitiš sebe i ostale sestre.
Koristimo akronim ZTAMK
za procenu pacijenata.
Da li ga znaš?
„Z” je za zurenje
ili odbijanje kontakta očima.
Ako zure, onda plaše. „T”?
Ton glasa.
Nivo pretnje raste s njihovim tonom.
„A” znači anksioznost.
Znači i agresiju.
„M” je za mumlanje.
-Ako dobro slušaš,
možeš čuti šta razmišljaju da urade
dok nagovaraju sebe.
A „K”?
-Koračanje.
Dobro je.
Imamo i sigurnosnu reč. „Hula-hop”.
Ili su to dve reči? Svejedno.
Ako postoji pretnja,
reci „hula-hop” i reagovaćemo.
Da?
Divno.
U redu, dolazim s pojačanjem.
Dužnost zove. Idemo na trijažu.
Antibiotici bi trebalo sve da reše,
ali nemojte stajati na nozi nekoliko dana.
Moram da radim. I sad već kasnim.
Pravite pauze i dižite nogu kad možete.
Tilenol i advil protiv bolova.
Ako bol bude uporna ili se pogorša,
vratite se. Rešićemo to.
-Hvala.
Rekli su da dam ovo lekaru.
Šta je ovo?
Pasoš pacijenta.
Da znaju šta čekaju
i koliko će to trajati.
Da li im treba laboratorija, rendgen, CT.
Ništa od toga.
Kad je ovo počelo?
-Danas. Nova doktorka.
Šta je sa zubom, Lui?
Boli me već neko vreme,
ali sinoć se pogoršalo.
Donja leva strana.
U redu.
Da. Možda je infekcija korena zuba.
Možemo da dreniramo, ali onda...
Ti... Ubrzano dišeš.
Da, u poslednje vreme
puno šetam, da uđem u formu.
Ali ponekad ostanem bez daha.
Moraš da šetaš pored prodavnice pića,
a ne u nju.
Tako ćeš završiti
s transplantacijom jetre.
Ne treba mi nova jetra.
Samo da me ne boli zub.
Diši duboko.
Još jednom.
Da li mi srce i dalje kuca?
-Kao kod zeca.
Koliko dugo već sediš?
Nekoliko minuta. Ne dugo.
Lui...
Moram nešto da ti kažem.
Kad sam te poslednji put video,
pre deset meseci,
lečio sam te i uzeo sam tvoje lekove.
Ne razumem.
Zavisan sam od benzodiazepina.
Poslužio sam se librijumom
koji sam ti prepisao za odvikavanje.
Ukrali ste moje lekove?
Da.
Izvini. To je bilo...
Ne samo pogrešno i neprofesionalno,
već sam i izdao Hipokratovu zakletvu.
I to je bio zločin.
Zato me nije bilo.
Rehabilitacija i terapija.
Žao mi je.
Razumeću ako želiš drugog doktora.
Doktore, imamo situaciju.
Izvini.
Kakvu situaciju?
Neko je ostavio bebu u kupatilu.
U redu, razmislimo o reverzibilnim
uzrocima zbunjenosti kod starijih.
Hipo ili hipernatremija, infekcija,
ali afebrilan je,
saturacija i urin su uredni.
Da, odlično. Džoj, imaš nešto da dodaš?
Ne.
V-tahikardija. Mogu?
Da.
Nema puls. Da podignemo uzbunu?
-Nema oživljavanja.
Poštujemo POLST i njegove želje.
Šta onda da radimo?
Umanjićemo bolove.
Uradiću sukciju.
Promenjeno stanje može biti posledica
trovanja od antiholinergika,
sedativa, hipnotika i opioida.
Nešto sam propustio?
Socijalne veštine?
Šta?
Izgleda smireno.
Da nađemo drugog pacijenta?
-Ostani tu.
Asistolija.
Brzo i bezbolno.
Da smo svi te sreće.
Pozvaću nekog iz porodice.
Ono što volimo da uradimo,
kada imamo vremena,
jeste da odamo poštu preminulom pacijentu
i njegovoj ljudskosti.
On je bio nečiji sin, možda i otac,
brat ili prijatelj.
Obavezno utišajte telefone.
Odlično. U redu.
Da li nekome fali beba?
Da li je neko ostavio dete u toaletu?
Da li si video ženu kako ulazi s bebom,
a izlazi bez nje?
Ne, žao mi je.
Možda je snimila kamera.
Reći ću Ahmadu da proveri.
Molim te.
-Važi.
Harlou Grejam, prvi šalter.
Harlou Grejam, prvi šalter, moliću.
Doni Donahju, strukovni tehničar.
Ema, nova sestra.
Zdravo.
-Drago mi je.
Šta se dešava?
Neko je ostavio dete.
Možda je mama izašla na puš-pauzu.
Šta? Pokušavam da pomognem.
Ponekad im treba mala pauza, pa se vrate.
Barem je nisu ostavili
u koferu na stanici.
To se dešava?
-Ako je tako, neću da čujem.
Videla sam i gore.
-Molim te, nemoj.
Postao sam tata, sećaš se?
-Dobro.
Zdravo.
-Pozvaću Robija.
Da pođem s vama?
-Ostani.
Doni, Džesi, naučite je nešto.
Znaš rektalno da izmeriš temperaturu bebi?
U teoriji.
G. Vilijamse, kako bolovi?
Ništa strašno uz malo vikodina i viskija.
Najbolje je da se to ne meša.
Džejms vas vodi na snimanje zgloba.
Dobro jutro.
-Biću dobro.
Da saznamo da li vam treba gips.
Sumnjam. Treba da odem kući i stavim led.
Znam da uvek imate manjak kreveta.
To će potrajati jedan minut,
pa ćemo biti sigurni.
Stvarno nije neophodno,
a imam i puno posla.
Ali hvala na brizi.
Htela bih da ostanete na posmatranju
ako ste udarili glavu.
Glavu?
Udario sam nosom u ruku, mislim.
Mislite? Ne sećate se?
Ne.
Mislim, da.
Biću dobro, stvarno.
Ali hvala na brizi.
U redu.
A da uradimo taj rendgen za svaki slučaj?
Da.
Da. Dobra ideja.
-Može? Važi.
Neko je našao bebu?
-Da. Nije prvi put.
Što se tiče onih lekova...
Ne brinite, doktore.
Ako su vam pomogli, odlično.
Ionako ne volim da ih uzimam.
Hvala ti, Lui.
Nije u tome stvar, ali...
Podigni košulju na trenutak.
Koliko dugo ti je stomak tvrd?
Ne znam. Mislio sam
da sačekam još nedelju dana.
Treba da uradimo neke analize
i da izbacimo tu tečnost.
Da, znam proceduru.
Već su mi radili izbacivanje tečnosti.
Triput u zadnjih šest meseci.
Moraš biti blaži prema jetri.
Da, znam.
Čula sam da je neko
ostavio bebu u toaletu.
Kakva tuga.
Šta je danas s tobom, Mel... anholija?
Zašto misliš da mi je nešto?
Duriš se ceo dan
kao da su ti ubili omiljeni kej-pop bend.
Nemam omiljeni kej-pop bend.
Nije da ne volim taj žanr...
-Zaboravi na kej-pop.
Šta je s tobom?
Obično dojašeš na jednorogu
i bacaš livadsko cveće.
Jednorogu?
-Nema veze.
Je li sve u redu s tvojom sestrom?
Da, ona je sjajno.
Samo...
Da čujem, devojko.
Pre par meseci, naveli su moje ime
u tužbi za lekarsku grešku.
Danas je svedočenje.
To je sve?
Svakog lekara urgentne medicine
tuže pre ili kasnije.
Ozbiljno, ne brini se.
Ti si specijalizant. Štiti nas bolnica.
Možeš nekome i da odrežeš glavu.
Ali, nemoj.
Ne želiš da postaneš poznata
kao Mel s lekarskom greškom.
Santosova, naša mala Kajli
bila je na Urgentnom
u „Vest Penu” nekoliko puta.
Ne kažem da je to slučaj ovde,
ali nedavne studije
povezuju nasilno ponašanje
s raznim poremećajima ličnosti.
S druge strane, ja umem da budem
previše osetljiva...
-Mel.
Da?
Pričaš sa sobom. Treba ti nešto?
Da, dobar advokat.
Ne znam. Šalim se.
Robinaviču, neko je ostavio
čeljade u čekaonici.
Koliko je staro?
-Par meseci.
Donahju je odveo na Dečje.
Niko nije video ko ju je ostavio?
-Izgleda.
Baš tužno.
-Znam.
Ko još ostavlja savršenu bebu?
Prolaz.
Pobogu, Antoane!
Pravo na spoljni tuš!
Ja ih samo vozim, ne perem ih.
Da, ne daj bože da budeš koristan.
U pravi čas, Ema. Čeka nas božji posao.
Ovuda.
Bože! Šta je to?
Udahni duboko.
Dobro. Pluća su dobra.
Možeš da se nagneš napred?
Udarila si leđa kad si pala niz stepenice?
Ne.
-Ovde imaš veliku modricu.
Pala sam na fudbalu.
Prošle godine si polomila zglob?
Pad sa skejtborda.
Imala sam ružičasti gips.
Kul boja.
Lečili su te u „Vest Penu”.
To vam je najbliža bolnica?
Da, valjda.
Nisam dugo s njenim tatom.
Živeo je u Garfildu pre razvoda.
A šta je ovo?
-Fudbal.
Nosiš li štitnike?
Tata ih je naručio.
Čime se tvoj tata bavi?
Crta zgrade, ali nije arhitekta.
Radi kao tehničar za firmu u Nju Kaslu.
Kajli, da li bi mogla da piškiš?
Možda.
-Dobro.
Zbog modrice na leđima
moramo da proverimo mokraću.
U redu.
-Važi.
Da li ste jeli nešto neobično?
Ne. Izvinite, ali prošli smo
kroz ovo, više puta.
Zar vi ne komunicirate?
Vi ste treća sestra danas.
Ja sam doktor.
-Ričarde,
idi u kafeteriju i donesi mi
veliki čaj od kamilice.
Šta biste vi želeli, mila?
Ništa, hvala.
Brzo se vraćam.
Izvinjavam se zbog sina.
Otkako mi je muž umro,
previše je zaštitnički nastrojen.
To je baš lepo.
Imate sreće što ga imate.
-Da.
I dalje uzimate loperamid i holestiramin?
Ne baš.
-Ne?
Možda zato imate
bolove u stomaku i povraćanje.
Kad ste prestali da pijete lekove?
Prošle zime.
Komšinica Helen i ja
igramo bingo u Vintersvilu.
Pored se nalazi apoteka
u kojoj kupujemo marihuanu.
I kunem se, to mi je sve rešilo.
Par kolačića na nekoliko sati
i nema više bolova.
Nekoliko?
Koliko kolačića jedete dnevno?
Ne znam.
Možda dvanaestak,
ali nisu veliki.
Postoje studije koje govore
o povećanom riziku od demencije
kod starijih korisnika marihuane.
To je baš bez veze za stare ljude.
Kajli, postavljamo
neka pitanja svakom detetu
koje dođe s povredom.
Kao na primer?
-Na primer,
ponekad ljudi s kojima živiš
mogu toliko da se naljute
da te udare ili povrede,
možda i bez namere.
Da li se to dešava?
Ne, meni ne.
Ili ponekad kažnjavaju decu
zato što su uradila nešto pogrešno,
pljeskanjem po guzi ili kaišem.
Ja dobijam tajm-aut.
A u školi, Kajli?
Da li je neko opak prema tebi
ili te neko maltretira?
Ne, imam puno drugara.
Hej, Vitakere.
Dr Langdone.
Da li si upoznao Luija?
-Da, više puta.
Dobro jutro, g. Kloverfilde.
-Kako je?
Gde ti je dodatak za karticu?
Nisam je još dobio.
Šteta. Imate li vremena
za drenažu trbušnjaka našem prijatelju?
Luiju treba paracenteza.
Da, naravno.
Drago mi je što te vidim.
Mada, ne u ovom stanju. Kako se osećaš?
Dobro bi mi došlo neko piće, uskoro.
Dobro, idemo redom.
Smanjićemo ti nelagodnost
izbacivanjem tečnosti.
Izbacićete veliku količinu.
Počnite sa 60 g albumina od 25 posto.
Radili ste mu drenažu?
Ne.
-U redu je, doktore.
Ja ću mu objasniti.
U redu.
Saturacija 99,
normalan pritisak, normalan puls.
Dobro hidrirano.
Bez znakova infekcije.
Možda je benigni virus,
ali ne smemo da nagađamo.
To je napuštena beba?
Koliko je stara?
-Šta misliš?
Mesec dana, mesec i po?
-Nezgodno je.
Bebe mlađe od 28 dana
mogu nekažnjivo da se ostave.
Ali ako su starije, to se smatra zločinom.
Kako da izvršimo procenu?
Mlađe ima pravo na sve.
I na lumbalnu punkciju.
Ali kad je starije od 28 dana,
pratimo PECARN ili korak po korak
da utvrdimo rizik
od bakterijske infekcije.
Beba deluje odlično.
Ali ne znamo ništa o rođenju.
Da li je mama imala
streptokok grupe B ili herpes?
Treba pretpostaviti najgore.
Dajte naloge, dr Mohan.
Krvna slika, hemokultura,
biohemijske analize,
rendgen grudnog koša, urin i urinokultura,
test na respiratorne patogene.
Proverite inflamatorne markere,
prokalcitonin i CRP.
Počećemo odatle.
-Imamo plan.
Dr Robi, Santosova vas traži u S-1.
U redu, dolazim odmah.
Izvinjavam se, moram da idem.
Mogu li i ja?
Ne, mogu sam.
Biće mi jasnije kako vi obavljate posao
kad vas vidim sa specijalizantima.
Samo izvolite.
Odmah se vraćam.
Devetogodišnja Kajli Konors
pala je trčeći uz stepenice.
Laceracija na bradi i okrnjen zub.
Dovela ju je tatina devojka Džina.
Tata je navodno morao rano na posao.
Kajli ima puno modrica na telu,
neke stare, neke nove.
Sumnjate na namerne povrede?
Ili nešto gore.
Uzorak mokraće sadrži krv.
Možda je oštećenje bubrega
ili je vaginalno krvarenje
dovelo do zagađenja uzorka.
Mogućnosti je mnogo. Kakav je plan?
Pregledi, konsultacije sa socijalnim
radnikom, pa videti da li treba prijaviti.
Da li osećate ovo?
Ne. Da li bi trebalo?
Ne.
Imaš lepu boju kose.
Hvala.
Podseća me na maminu.
Umrla je kad sam imao devet godina.
-Žao mi je.
I ona je nosila naočare.
Čudno.
Šta voliš da radiš kad ne radiš?
Provodim vreme sa sestrom, čitam.
Da li piješ kafu?
Ne, izbegavam kofein.
I ja.
A čaj s mehurićima?
To obožavam.
Dala bih ti žvaku, ali ima nikotina.
Odvikavam se od pušenja.
To je dobro.
Još nije konačno.
Operite svaki delić tela, g. Digbi.
Koža će vam biti zahvalna.
Kao i svi mi.
Mogao bih ostati ovde ceo dan.
Čudo šta malo sapuna, vode i ljudskosti
mogu da postignu.
Ne zaboravi na uši.
Ne želiš da ti nešto izraste.
Dobro.
Koja je tvoja priča, Ema?
Čime se tvoji bave?
Imaš braću i sestre? Dečka?
Da li si ubila čoveka u tuči?
Dakle, g. Vilijamse,
fraktura čunaste kosti
ponekad se ne vidi odmah.
Za svaki slučaj,
nosite udlagu dve nedelje,
pa ćemo opet da snimimo rendgenom
i da vidim šta se dešava.
Boli me koleno.
Da li ste povredili koleno?
Verovatno.
Šta je ovo?
To je za vaš zglob.
Treba mi ovo?
Pa, ako je... Džone, možeš da dođeš?
Ako ne imobilišemo frakturu,
kost možda neće lepo zarasti.
Koliko će to da traje?
Samo par minuta.
Ovo je nova bolnica?
G. Vilijamse, znate li koji je danas dan?
Sniženi tako utorkom.
Da li znate gde ste?
U najsporijoj klinici na Zapadu.
Znate li koja je godina?
Možete da mi sredite zglob
i da prestanete s pitanjima?
Nisam ovde da mi radite profil.
Da. Naravno.
Odmah se vraćam.
G. Digbi, već izgledate bolje.
Svakako bolje mirišete.
Imate li neki balzam?
Hajde da vas osušimo, pa da uđemo.
Obuci ga i smesti u J-21,
prekoputa časne sestre.
Možda njena božanska milost
pređe na njega.
Koga to imamo?
Evelin Bostik, 81 godina, Alchajmer.
Dovezli smo joj muža pre pola sata.
Trebalo je da pođe s njim,
ali našli su je na ulici.
Gde smo to?
-U bolnici ste.
Ja nisam bolesna.
Doveli smo vas kod muža.
-Ne. Da li je Itan dobro?
Moramo da popričamo, gđo Bostik.
Umro je.
Šta imate, Amboje?
Alen Bilings, paleta mu je pala
na ispruženu ruku.
Liči na otvorenu dislokaciju.
-To boli.
Bez brige. Tu smo.
Kako je ona?
Deluje zadovoljno.
Da.
-Zdravo.
Stigla nam je krvna slika.
Postoji li neki problem?
Nešto mi je promaklo?
Dr Al?
Prevod titlova: Mirjana Kostadinović